When we talk about corruption,
عندما نتحدث عن الفســـــاد،
there are typical types of individuals that spring to mind.
هنــــــاك أصناف نمطية من الأفراد تتبادر إلى الذهن.
There's the former Soviet megalomaniacs.
هناك الرئيس السوفيتي السابق المصاب بجنون العظمة
Saparmurat Niyazov, he was one of them.
سابارمورات نيازو ، كان واحد منهم.
Until his death in 2006,
إلى أن توفى في عام 2006،
he was the all-powerful leader of Turkmenistan,
حيث كان يمثل القوة العظمى في تركمانستان
a Central Asian country rich in natural gas.
دولة غنية بالغاز الطبيعي بآسيا الوسطى.
Now, he really loved to issue presidential decrees.
حسناً، لقــــــــــد أحــــب إصدار القرارات الرئاسية.
And one renamed the months of the year
وأعاد تسمية شهور السنة
including after himself and his mother.
بما في ذلك بعد إسمه إسم والدته.
He spent millions of dollars
وأنفق بملايين الدولارات
creating a bizarre personality cult,
ليجعل من نفسه شخصية عظيمة ،
and his crowning glory was the building
حيث تم تتويجه بتمثال مصنوع
of a 40-foot-high gold-plated statue of himself
من صفايح الذهب بطول 40 قدم
which stood proudly in the capital's central square
الذي يقف بفخر في ساحة العاصمة المركزية
and rotated to follow the sun.
ويستدير لمتابعة حركة الشمس.
He was a slightly unusual guy.
كان شخصاً ليس بطبيعي بعض الشئ .
And then there's that cliché,
ثم هناك تلك العبارة المبتذلة،
the African dictator or minister or official.
الدكتاتور الأفريقي أو وزير أو مسؤول.
There's Teodorín Obiang.
وهناك أيضاً ثيودورن أبيانغ
So his daddy is president for life of Equatorial Guinea,
الذي كان والده رئيسا لغينيا الاستوائية طوال حياته،
a West African nation that has exported
دولة الواقعة غرب أفريقيا التي تم تصدير
billions of dollars of oil since the 1990s
مليارات الدولارات من نفط منذ التسعينات
and yet has a truly appalling human rights record.
ومع ذلك كان لديها سجل حقوق الإنسان مروع حقاً.
The vast majority of its people
الغالبية العظمى من شعبها
are living in really miserable poverty
يعيشون في حياة بائسة جـــــــداً
despite an income per capita that's on a par
على الرغم من دخل الفرد الذي على قدم المساواة
with that of Portugal.
مع دول البرتغال.
So Obiang junior, well, he buys himself
لذا أوبيانغ جونيور، حسنا، إشترى لنفسه
a $30 million mansion in Malibu, California.
قصر بقيمة 30 مليون دولار في ماليبو، كاليفورنيا.
I've been up to its front gates.
لقد كنت ذات مرة قرب البوابات الأمامية.
I can tell you it's a magnificent spread.
يمكن أن أقول لكم أنها واسعة بشكل كبير.
He bought an €18 million art collection
أيضا ، اشترى مجموعة تحف فنية بقيمة 18 مليون يورو
that used to belong to fashion designer Yves Saint Laurent,
التي كانت تنتمي إلى مصمم الأزياء إيف سان لوران،
a stack of fabulous sports cars,
مجموعة من السيارات الرياضية الرائعة،
some costing a million dollars apiece --
بعضها تكلف 1 مليون دولار لكل قطعة -
oh, and a Gulfstream jet, too.
أوه، وطائرة نفاثة من طراز جولف إستريم، أيضاً.
Now get this:
الآن ، تابع معي:
Until recently, he was earning an official monthly salary
حتى وقت قريب، أنه كان يبلغ راتب شهري أساسي
of less than 7,000 dollars.
من أقل من سبعة آلاف دولار.
And there's Dan Etete.
وهناك دان اتيتى.
Well, he was the former oil minister of Nigeria
حسنا، وكان وزير النفط السابق لنيجيريا
under President Abacha,
تحت الرئيس أباشا،
and it just so happens he's a convicted money launderer too.
ويحدث ذلك فقط غاسلي أموال المحكوم عليهم أيضا.
We've spent a great deal of time
لقد أمضينا الكثير من الوقت
investigating a $1 billion --
التحقيق في $1 بیلیون-
that's right, a $1 billion —
وهذا الحق، 1 بیلیون دولار —
oil deal that he was involved with,
صفقة نفط كان متورط فيها،
and what we found was pretty shocking,
وما وجدناه كان مروعا جداً،
but more about that later.
ولكن المزيد عن ذلك في وقت لاحق.
So it's easy to think that corruption happens
لذا فمن السهل إلى الاعتقاد بأن الفساد يحدث
somewhere over there,
في مكان ما هناك،
carried out by a bunch of greedy despots
قامت بها حفنة من الطغاة الجشع
and individuals up to no good in countries
والأفراد حتى لا جيدة في البلدان
that we, personally, may know very little about
أنه، شخصيا، قد نعرف القليل جداً عن
and feel really unconnected to
ويشعر حقاً لا صلة لهم إلى
and unaffected by what might be going on.
ولم يتأثر بما يمكن أن يحدث.
But does it just happen over there?
ولكن لا يحدث هناك؟
Well, at 22, I was very lucky.
حسنا، في 22، كنت محظوظاً جداً.
My first job out of university
أول وظيفة لي الخروج من الجامعة
was investigating the illegal trade in African ivory.
وكان التحقيق في الاتجار غير المشروع في العاج الأفريقي.
And that's how my relationship with corruption really began.
وهذا كيف بدأت علاقتي مع الفساد حقاً.
In 1993, with two friends who were colleagues,
وفي عام 1993، مع اثنين من أصدقائه الذين كانوا زملاء،
Simon Taylor and Patrick Alley,
سيمون تايلور وزقاق باتريك،
we set up an organization called Global Witness.
أنشأنا منظمة تسمى "الشاهد العالمي".
Our first campaign was investigating the role
حملتنا الأولى بالتحقيق في دور
of illegal logging in funding the war in Cambodia.
قطع الأشجار غير القانوني في تمويل الحرب في كمبوديا.
So a few years later, and it's now 1997,
حتى بضع سنوات في وقت لاحق، وأنها الآن في 1997،
and I'm in Angola undercover investigating blood diamonds.
وأنا في أنغوﻻ سرية التحقيق الماس الملطخ بالدماء.
Perhaps you saw the film,
ربما قمت بمشاهدة الفيلم،
the Hollywood film "Blood Diamond,"
فيلم هوليوود "الماس الدم"،
the one with Leonardo DiCaprio.
واحد مع ليوناردو دي كابريو.
Well, some of that sprang from our work.
حسنا، بعض من ذلك ينبع من عملنا.
Luanda, it was full of land mine victims
لواندا، أنها كانت مليئة بضحايا الألغام الأرضية
who were struggling to survive on the streets
الذين يكافحون للبقاء على قيد الحياة في الشوارع
and war orphans living in sewers under the streets,
ويتامى الحرب الذين يعيشون في المجاري تحت الشوارع،
and a tiny, very wealthy elite
ونخبة صغيرة، وثري جداً
who gossiped about shopping trips to Brazil and Portugal.
الذين يرجون الشائعات حول رحلات التسوق إلى البرازيل والبرتغال.
And it was a slightly crazy place.
وكان مكان مجنون قليلاً.
So I'm sitting in a hot and very stuffy hotel room
حتى أنا جالس في غرفة بفندق الساخنة وانسداد جداً
feeling just totally overwhelmed.
شعور طغت فقط تماما.
But it wasn't about blood diamonds.
ولكنه لم يكن حول الماس الملطخ بالدماء.
Because I'd been speaking to lots of people there
لأنه قد تم التحدث في الكثير من الناس هناك
who, well, they talked about a different problem:
منظمة الصحة العالمية، حسنا، تحدثوا عن مشكلة مختلفة:
that of a massive web of corruption on a global scale
أن موقع ويب ضخمة للفساد على نطاق عالمي
and millions of oil dollars going missing.
والملايين من الدولارات النفطية ستكون مفقودة.
And for what was then a very small organization
وبالنسبة لما كان ثم منظمة صغيرة جداً
of just a few people,
من مجرد عدد قليل من الناس،
trying to even begin to think how we might tackle that
يحاول حتى البدء في التفكير كيف يمكن معالجة التي
was an enormous challenge.
وكان تحديا هائلا.
And in the years that I've been,
وفي السنوات التي كنت فيها،
and we've all been campaigning and investigating,
وكنا جميعا الحملات الانتخابية والتحقيق،
I've repeatedly seen that what makes corruption
لقد رأيت مرارا وتكرارا أن ما يجعل الفساد
on a global, massive scale possible,
على مقياس العالمي، الضخمة المحتملة،
well it isn't just greed or the misuse of power
حسنا أنها ليست مجرد الجشع أو إساءة استعمال السلطة
or that nebulous phrase "weak governance."
أو أن هذه العبارة غامضة "ضعف الحكم."
I mean, yes, it's all of those,
أعني، نعم، أنها كل تلك،
but corruption, it's made possible by the actions
ولكن الفساد، جعلت من الممكن بالإجراءات
of global facilitators.
من الميسرين العالمية.
So let's go back to some of those people I talked about earlier.
لذا دعونا نذهب مرة أخرى إلى بعض من هؤلاء الناس التي تحدثت عنها في وقت سابق.
Now, they're all people we've investigated,
الآن، وأنهم جميع الناس ونحن لقد التحقيق،
and they're all people who couldn't do what they do alone.
وأنهم جميع الناس الذين لا يستطيع أن يفعل ما يفعلون وحدها.
Take Obiang junior. Well, he didn't end up
تأخذ أوبيانغ جونيور. حسنا، أنه لم يكن في نهاية المطاف
with high-end art and luxury houses without help.
مع بيوت الفن والفخامة الراقية دون مساعدة.
He did business with global banks.
فعله رجال الأعمال مع البنوك العالمية.
A bank in Paris held accounts of companies controlled by him,
مصرف في باريس عقد حسابات الشركات التي تسيطر عليها له،
one of which was used to buy the art,
من تلك التي استخدمت في شراء الفن،
and American banks, well, they funneled
والمصارف الأمريكية، حسنا، أنهم سرب
73 million dollars into the States,
73 مليون دولار أمريكي إلى الولايات
some of which was used to buy that California mansion.
واستخدمت بعض منها لشراء هذا القصر كاليفورنيا.
And he didn't do all of this in his own name either.
وقال أنه لم يفعل كل هذا في اسم بلده أما.
He used shell companies.
أنه يستخدم شركات شل.
He used one to buy the property, and another,
اعتاد أحد لشراء الممتلكات، وآخر،
which was in somebody else's name,
الذي كان باسم شخص آخر،
to pay the huge bills it cost to run the place.
لدفع فواتير ضخمة هي تكلفة لتشغيل المركز.
And then there's Dan Etete.
ومن ثم هناك دان اتيتى.
Well, when he was oil minister,
حسنا، عندما كان وزيرا للنفط،
he awarded an oil block now worth over a billion dollars
أنه منح كتلة نفط الآن تبلغ قيمتها أكثر من 1 بیلیون دولار
to a company that, guess what, yeah,
لشركة، تخمين ما، نعم،
he was the hidden owner of.
وكان مالك المخفية.
Now, it was then much later traded on
الآن، فإنه كان ثم بعد ذلك بكثير يتاجر
with the kind assistance of the Nigerian government --
مع مساعدة كريمة من الحكومة النيجيرية-
now I have to be careful what I say here —
والآن يجب أن أكون حذراً ما أقول هنا –
to subsidiaries of Shell and the Italian Eni,
للشركات التابعة لشركة شل والإيطالية أيني،
two of the biggest oil companies around.
اثنين من أكبر شركات النفط حولها.
So the reality is, is that the engine of corruption,
ذلك الواقع، هو أن المحرك للفساد،
well, it exists far beyond the shores of countries
حسنا، أنه موجود أبعد من شواطئ البلدان
like Equatorial Guinea or Nigeria or Turkmenistan.
مثل غينيا الاستوائية أو نيجيريا أو تركمانستان.
This engine, well, it's driven
هذا المحرك، حسنا، أنها دفعت
by our international banking system,
بنظامنا المصرفي الدولي،
by the problem of anonymous shell companies,
بمشكلة شركات شل المجهول،
and by the secrecy that we have afforded
ومن السرية التي أتاحت لنا
big oil, gas and mining operations,
كبيرة للنفط والغاز والتعدين عمليات،
and, most of all, by the failure of our politicians
والأهم من ذلك كله، بفشل ساستنا
to back up their rhetoric and do something
لإجراء نسخ احتياطي خطابهم والقيام بشيء ما
really meaningful and systemic to tackle this stuff.
مجدية حقاً والمنهجية للتصدي لهذه الأشياء.
Now let's take the banks first.
الآن دعونا نلقي المصارف الأولى.
Well, it's not going to come as any surprise
حسنا، أنها لن تأتي كمفاجأة أي
for me to tell you that banks accept dirty money,
بالنسبة لي أن أقول لكم أن المصارف تقبل الأموال القذرة،
but they prioritize their profits in other destructive ways too.
ولكن الأولوية أرباحها في طرق أخرى مدمرة جداً.
For example, in Sarawak, Malaysia.
على سبيل المثال، في ساراواك بماليزيا.
Now this region, it has just five percent
الآن هذه المنطقة، فقد خمسة في المئة فقط
of its forests left intact. Five percent.
غاباته ترك سليمة. خمسة في المئة.
So how did that happen?
فكيف حدث ذلك؟
Well, because an elite and its facilitators
أيضا، لأن نخبة والمسهلين لها
have been making millions of dollars
وقد تم صنع بملايين الدولارات
from supporting logging on an industrial scale
من دعم قطع الأشجار على نطاق صناعي
for many years.
لسنوات عديدة.
So we sent an undercover investigator in
لذا أرسلنا محقق سرية
to secretly film meetings with members of the ruling elite,
إلى سراً من الفيلم في اجتماعات مع أعضاء النخبة الحاكمة،
and the resulting footage, well, it made some people very angry,
ولقطات الناتجة عن ذلك، حسنا، جعلت بعض الناس غاضبون جداً،
and you can see that on YouTube,
ويمكنك أن ترى أنه تيوب،
but it proved what we had long suspected,
ولكن ثبت أن ما كنا قد يشتبهون منذ فترة طويلة،
because it showed how the state's chief minister,
نظراً لأنها أظهرت كيف لرئيس الدولة وزير،
despite his later denials,
وعلى الرغم من إنكار لاحق له،
used his control over land and forest licenses
يستخدم سيطرته على تراخيص الأراضي والغابات
to enrich himself and his family.
لإثراء نفسه وعائلته.
And HSBC, well, we know that HSBC bankrolled
واتش إس بي سي، حسنا، نحن نعرف أن يتكون إتش إس بي سي
the region's largest logging companies
أكبر شركات قطع الأشجار في المنطقة
that were responsible for some of that destruction
التي كانت مسؤولة عن بعض من هذا التدمير
in Sarawak and elsewhere.
في ساراواك، وفي أماكن أخرى.
The bank violated its own sustainability policies in the process,
البنك الدولي ينتهك سياسات الاستدامة الخاصة به في هذه العملية،
but it earned around 130 million dollars.
ولكن ذلك حصل حوالي 130 مليون دولار.
Now shortly after our exposé,
الآن بعد وقت قصير من كشفنا لهم،
very shortly after our exposé earlier this year,
بعد وقت قصير جداً من كشفنا لهم في وقت سابق من هذا العام،
the bank announced a policy review on this.
أعلن البنك الدولي استعراضاً لسياسات في هذا.
And is this progress? Maybe,
وهذا هو التقدم؟ ربما،
but we're going to be keeping a very close eye
ولكن نحن ذاهبون إلى أن إبقاء عين قريبة جداً
on that case.
في تلك الحالة.
And then there's the problem of anonymous shell companies.
ومن ثم هناك مشكلة شركات شل المجهول.
Well, we've all heard about what they are, I think,
حسنا، لقد سمعنا جميعا عن ما هم، أعتقد،
and we all know they're used quite a bit
ونحن جميعا نعرف أنها تُستخدم لشكل أقل قليلا
by people and companies who are trying to avoid
من الأشخاص والشركات الذين يسعون إلى تجنب
paying their proper dues to society,
دفع مستحقاتها السليم للمجتمع،
also known as taxes.
يعرف أيضا باسم الضرائب.
But what doesn't usually come to light
ولكن ما لا يأتي عادة للضوء
is how shell companies are used to steal
كيف تستخدم شركات شل لسرقة
huge sums of money, transformational sums of money,
مبالغ ضخمة من المال، تحويلي مبالغ من المال،
from poor countries.
من البلدان الفقيرة.
In virtually every case of corruption that we've investigated,
في كل الحالات تقريبا من الفساد ونحن لقد التحقيق،
shell companies have appeared,
وقد ظهرت شركات شل،
and sometimes it's been impossible to find out
وفي بعض الأحيان قد يكون من المستحيل معرفة
who is really involved in the deal.
من هو حقاً المتورطين في هذه الصفقة.
A recent study by the World Bank
دراسة أجراها البنك الدولي مؤخرا
looked at 200 cases of corruption.
نظرت إلى 200 حالة من الفساد.
It found that over 70 percent of those cases
فوجدت أن أكثر من 70 في المائة من تلك الحالات
had used anonymous shell companies,
قد تستخدم شركات شل المجهول،
totaling almost 56 billion dollars.
قيمتها ما يقرب من 56 بیلیون دولار.
Now many of these companies were in America
الآن العديد من هذه الشركات كانت في أمريكا
or the United Kingdom,
أو في المملكة المتحدة،
its overseas territories and Crown dependencies,
أقاليم ما وراء البحار، والتابعة للتاج،
and so it's not just an offshore problem,
وحتى أنها ليست مجرد مشكلة بعيد عن الشاطئ،
it's an on-shore one too.
وأيضا على شاطئ أحد.
You see, shell companies, they're central
كنت انظر، شركات شل، أنهم وسط
to the secret deals which may benefit wealthy elites
إلى السر الصفقات التي قد تستفيد النخبة الغنية
rather than ordinary citizens.
بدلاً من المواطنين العاديين.
One striking recent case that we've investigated
إحدى الحالات الأخيرة ملفتة للنظر ونحن لقد حققت
is how the government in the Democratic Republic of Congo
هو كيف الحكومة في "جمهورية الكونغو الديمقراطية"
sold off a series of valuable, state-owned mining assets
باعت سلسلة من الأصول التعدين قيماً، والمملوكة للدولة
to shell companies in the British Virgin Islands.
لشركات شل في جزر فيرجن البريطانية.
So we spoke to sources in country,
هكذا تحدثنا إلى مصادر في البلد،
trawled through company documents and other information
جلبهم عن طريق المستندات الخاصة بالشركة ومعلومات أخرى
trying to piece together a really true picture of the deal.
محاولة لقطعة معا صورة حقيقية حقاً من الصفقة.
And we were alarmed to find that these shell companies
وكنا الجزع لتجد أن هذه الشركات شركة شل
had quickly flipped many of the assets on
وقد انقلبت بسرعة العديد من الأصول على
for huge profits to major international mining companies
لأرباح ضخمة لشركات التعدين الدولية الرئيسية
listed in London.
المدرجة في لندن.
Now, the Africa Progress Panel, led by Kofi Annan,
الآن، "فريق التقدم في أفريقيا"، برئاسة السيد كوفي عنان،
they've calculated that Congo may have lost
لقد حسبت أن الكونغو أنهم قد فقدوا
more than 1.3 billion dollars from these deals.
أكثر من 1.3 بیلیون دولار من هذه الصفقات.
That's almost twice
وهذا ما يقرب من ضعف
the country's annual health and education budget combined.
ميزانية الصحة والتعليم السنوي في البلاد جنبا إلى جنب.
And will the people of Congo, will they ever get their money back?
وهل ينتوي شعب الكونغو أن يعيد أمواله على الإطلاق؟
Well, the answer to that question,
حسنا، الإجابة على هذا السؤال،
and who was really involved and what really happened,
والذي شارك حقاً، وما حدث بالفعل،
well that's going to probably remain locked away
جيدا لهذا يذهب أن المحتمل أن تظل حبسهن
in the secretive company registries of the British Virgin Islands
في سجلات الشركة السرية لجزر فرجن البريطانية
and elsewhere unless we all do something about it.
وفي أماكن أخرى ما لم نفعل كل شيء حول هذا الموضوع.
And how about the oil, gas and mining companies?
وحول كيفية النفط والغاز وشركات التعدين؟
Okay, maybe it's a bit of a cliché to talk about them.
حسنا، ربما أنها قليلاً من كليشيهات الحديث عنها.
Corruption in that sector, no surprise.
الفساد في هذا القطاع، لم يكن مفاجئاً.
There's corruption everywhere, so why focus on that sector?
وهناك الفساد في كل مكان، لذا لماذا التركيز على هذا القطاع؟
Well, because there's a lot at stake.
أيضا، لأن هناك الكثير على المحك.
In 2011, natural resource exports
في عام 2011، صادرات الموارد الطبيعية
outweighed aid flows by almost 19 to one
تدفقات المعونة تفوق بما يقرب من 19 إلى واحد
in Africa, Asia and Latin America. Nineteen to one.
في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. تسعة عشر إلى واحد.
Now that's a hell of a lot of schools and universities
الآن هذا جحيم الكثير من المدارس والجامعات
and hospitals and business startups,
والمستشفيات والأعمال التجارية المبتدئة،
many of which haven't materialized and never will
والكثير منها لم تتحقق وسوف ابدأ
because some of that money has simply been stolen away.
لأن بعض من تلك الأموال ببساطة سرقت بعيداً.
Now let's go back to the oil and mining companies,
الآن دعونا نذهب إلى النفط وشركات التعدين،
and let's go back to Dan Etete and that $1 billion deal.
ودعونا نذهب مرة أخرى إلى دان اتيتى وأن التعامل $1 بیلیون.
And now forgive me, I'm going to read the next bit
والآن أن يغفر لي، وأنا ذاهب إلى قراءة بت القادم
because it's a very live issue, and our lawyers
لأنها قضية حية جداً، ولدينا محامون
have been through this in some detail
وقد تم من خلال هذا بشيء من التفصيل
and they want me to get it right.
وأنهم يريدون لي الحصول على ذلك الحق.
Now, on the surface, the deal appeared straightforward.
الآن، على السطح، وظهرت هذه الصفقة مباشرة.
Subsidiaries of Shell and Eni
الشركات التابعة لشركة شل و "أيني"
paid the Nigerian government for the block.
وتدفع الحكومة النيجيرية للكتلة.
The Nigerian government transferred
الحكومة النيجيرية نقل
precisely the same amount, to the very dollar,
دقة نفس المبلغ، إلى الدولار جداً،
to an account earmarked for a shell company
لحساب مخصصة لشركة shell
whose hidden owner was Etete.
وكان صاحبها خفية اتيتى.
Now, that's not bad going for a convicted money launderer.
الآن، هذا ليس سيئاً ذاهب غاسلي أموال المحكوم عليه.
And here's the thing.
وهنا هو الشيء.
After many months of digging around
بعد أشهر عديدة من حفر حولها
and reading through hundreds of pages of court documents,
والقراءة من خلال مئات الصفحات من وثائق المحكمة،
we found evidence that, in fact,
وجدنا أدلة على ذلك، في الحقيقة،
Shell and Eni had known that the funds
شل و "أيني" كان يعرف أن الأموال
would be transferred to that shell company,
ستنقل إلى أن شركة شل،
and frankly, it's hard to believe they didn't know
وصراحة، من الصعب أن نعتقد أنهم لا يعرفون
who they were really dealing with there.
الذين حقاً أنها كانت تعالج هناك.
Now, it just shouldn't take these sorts of efforts
الآن، فإنه لا ينبغي أن تأخذ فقط هذه الأنواع من الجهود
to find out where the money in deals like this went.
لمعرفة أين ذهبت هذه الأموال في صفقات من هذا القبيل.
I mean, these are state assets.
يعني هذه أصول الدولة.
They're supposed to be used for the benefit
أنهم من المفترض لاستخدامها للفائدة
of the people in the country.
للشعب في البلاد.
But in some countries, citizens and journalists
ولكن في بعض البلدان والمواطنين والصحفيين
who are trying to expose stories like this
الذين يحاولون في فضح مثل هذه القصص
have been harassed and arrested
وقد تم للمضايقة والاعتقال
and some have even risked their lives to do so.
وحتى بعض يخاطرون بحياتهم للقيام بذلك.
And finally, well, there are those who believe
وأخيراً، حسنا، هناك أولئك الذين يعتقدون
that corruption is unavoidable.
أن الفساد أمر لا مفر منه.
It's just how some business is done.
أنها مجرد كيفية القيام ببعض الأعمال.
It's too complex and difficult to change.
أنها معقدة جداً وصعبة لتغيير.
So in effect, what? We just accept it.
حتى في الواقع، ماذا؟ نقبل فقط.
But as a campaigner and investigator,
ولكن كناشط والمحقق،
I have a different view,
لدى وجهة نظر مختلفة،
because I've seen what can happen
لأن رأيت ما يمكن أن يحدث
when an idea gains momentum.
عندما تكتسب فكرة الزخم.
In the oil and mining sector, for example,
في النفط وقطاع التعدين، على سبيل المثال،
there is now the beginning
وهناك الآن بداية
of a truly worldwide transparency standard
الشفافية في جميع أنحاء العالم حقاً القياسية
that could tackle some of these problems.
التي يمكن معالجة بعض هذه المشاكل.
In 1999, when Global Witness called
وفي عام 1999، عندما دعا "الشاهد العالمي"
for oil companies to make payments on deals transparent,
لشركات النفط لجعل المدفوعات على صفقات شفافة،
well, some people laughed at the extreme naiveté
حسنا، بعض الناس ضحك على السذاجة المدقع
of that small idea.
تلك الفكرة الصغيرة.
But literally hundreds of civil society groups
لكن مئات جماعات المجتمع المدني
from around the world came together
من مختلف أنحاء العالم جاءت معا
to fight for transparency,
للقتال من أجل الشفافية،
and now it's fast becoming the norm and the law.
وسرعان ما أصبحت هي القاعدة والقانون الآن.
Two thirds of the value
ثلثي القيمة
of the world's oil and mining companies
للنفط وشركات التعدين في العالم
are now covered by transparency laws. Two thirds.
أصبحت مشمولة بقوانين الشفافية. الثلثين.
So this is change happening.
وهذا حتى يحدث التغيير.
This is progress.
وهذا التقدم.
But we're not there yet, by far.
ولكن نحن لسنا هناك حتى الآن، وحتى الآن.
Because it really isn't about corruption
لأنها ليست حقاً حول الفساد
somewhere over there, is it?
في مكان ما هناك، هل هو؟
In a globalized world, corruption
في عالم معولم، الفساد
is a truly globalized business,
مشروع تجاري معولم حقاً،
and one that needs global solutions,
وتحتاج حلولاً عالمية،
supported and pushed by us all, as global citizens,
أيد ودفعت من قبل لنا جميعا، كمواطنين عالميين،
right here.
الحق هنا.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)